[关于基于规则方法的反思【连载4】](http://blog.sina.com.cn/s/blog_729574a0010135mu.html)

refer:<br>[关于基于规则方法的反思【连载1】](http://blog.sina.com.cn/s/blog_729574a0010134bq.html)<br>[关于基于规则方法的反思【连载2】](http://blog.sina.com.cn/s/blog_729574a0010134fj.html)<br>[关于基于规则方法的反思【连载3】](http://blog.sina.com.cn/s/blog_729574a0010134zr.html)<br>[关于基于规则方法的反思【连载5】](http://blog.sina.com.cn/s/blog_729574a0010136ld.html)<br>[关于基于规则方法的反思【连载6】](http://blog.sina.com.cn/s/blog_729574a0010139gk.html)

#### 起源

基于规则方法起源于结构主义语言学派，伴随生成语言学派在语言学界占据主导地位而在计算语言学界达到鼎盛，伴随因特网的兴起而被基于统计的方法逐渐趋于边缘化。

#### 生成语言学派的贡献

生成语言学派最大的贡献，在于以一种可证伪的方式告诉我们，表示规则的**形式化框架**应该是什么。通俗地说，就是告诉我们“**规则应该长什么样**”。目标就是要具有语言共性，就是要能够为所有语言建立规则系统提供统一的框架。一条具体的规则不好，你可以在这个框架之内废了它。一个具体的规则体系不好，你也可以在这个框架之内另起炉灶。（notes: 寻找所有语言的普适性原则和理论，而非针对一门具体的语言）

在生成语言学派看来，规则究竟应该长什么样呢？在笔者看来，他们对规则有如下一些基础假设：

​    1、  存在有限个基本的句法范畴作为规则表示的基本单位。它们既包括词类，也包括词组的类。同一句法范畴下的实例，在组句能力（分布）上必须有共性。

​    2、  句法范畴从左到右的线性排列模式，决定对这个模式的“重写（rewrite）”结果。

​    3、  语言的合法成分都是有限次匹配上述从左到右的线性模式、施用重写的产物，依照对重写的限定不同，分为不同的规则体系类型。比较常见的是**上下文无关类型的语言及其规则体系**。

​    4、  句子是一个特殊的句法范畴，它的实例都是目标语言的合法语句，目标语言的合法语句都是它的实例（all and only）。

关于“规则长什么样”的一般性假设一旦确定下来，就有了对其在计算上予以实现的理论和实践。具体说就是相关的形式语言、自动机以及算法理论。这些理论是生成语言学派关于规则长什么样的一般性假设在计算领域的推论，对于基于规则的自然语言处理系统的实现有一定指导意义。

但是，在计算语言学领域，对生成语言学派关于“规则长什么样”的一般性假设，也并非照单全收，你假设，我实现。实际上，为了更加贴近语言实际，在计算语言学领域发生了多次对“规则长什么样”的局部修正。词汇功能语法（LFG）、广义短语结构语法（GPSG）、中心词驱动的短语结构语法（HPSG）、依存语法（DG）、树嫁接语法（TAG）等等，都可以认为是对生成语言学派关于“规则长什么样”的假设的修正案。“次范畴”和“合一”的概念，已经成为基于规则阵营中人尽皆知的概念。“依存”的概念则在一定程度上突破了模式必须是句法范畴从左到右依次排列的假定，允许一定的不连续性。它们到底把生成语言学派关于“规则长什么样”的假设向前推进了多远，也许今天评价还为时尚早。



#### 规则的冲突 or 歧义？

示例：

“AB的中点和AC的中点的连线与BC平行。”这句话在几何上只有一种理解，就是“AB的中点”和“AC的中点”连了一条线，这条线与BC平行。但是，如果把表示线段的符号串、“中点”、“连线”不加差别地都归结为句法范畴NP，并且只允许使用上下文无关的句法规则，那么必然会出现多种分析结果。

这其实说明，NP是一个过于宽泛的句法范畴，不能精细刻画差异。因此，要么使用更精细的句法范畴或者次范畴（规则体系的改进），要么使用比上下文无关规则表达能力更强的规则体系（对“规则长什么样”进行调整），二者至少居其一，说不定都要有所变化。

#### 规则的劣势 (规则 vs. 统计)

基于规则方法和基于统计方法受理闭环反馈的运作模式

在基于统计方法下，一旦统计模型、特征维度、标记体系这些不变的东西确定以后，剩下的就只有语料的标注和参数的训练了。无论语料的标注还是参数的训练，都不需要语言学家的参与，参数的训练基本是自动化的，语料的标注是劳务化的。 因此，基于统计方法的执行力很高，沟通成本很低，反馈周期很短。这比较适应快速成型的应用。

反观基于规则方法，具体规则的取舍要语言学家来定，规则长什么样的取舍要顶级语言学家来定。一旦遇到问题反馈，响应效率很低，沟通成本巨高。更深层次的原因是，在基于规则方法的形式化框架下，没有建立起一套很好的从实例中学习、调整、维护语言学知识的自动化机制，更没有建立起一套适应问题反馈的语言学知识维护管理机制。重点不恰当地落在了语言学家身上而不是语言学知识工程师的身上。这种分工方式的缺陷如果不能很好地改进，确实对基于规则方法的生存和发展具有很大的阻碍作用。

#### 规则的泛化能力

​	在基于规则的方法中植入基于语料的泛化能力，要基于CFG范畴和次范畴分层的客观现实。CFG规则不宜复杂也不宜经常变动，维持在语言学家人力可维护的规模；次范畴层面的标注体系以人工设计为宜，其基础资源库要人工标注，但次范畴层面的规则提取一定要基于非标注语料，而且一定要自动化进行。为了使用成熟的机器学习技术，在次范畴层面暴露给机器学习机制的结构一定要“扁平”至笛卡尔积（关系式数据）乃至欧氏空间（向量数据）的程度。为了兼顾自然语言递归层级结构和远距离相关的事实，这种“暴露”是极具技巧性的。另一种完全不同的思路是直接在非标注语料上进行类比推理，这是比较冒进但可能蕴育重大突破的方向。

#### 规则的应用（如何用于真实语料？）

真实语料的特点：一个是真实语料的规范性较差，经常出现不规范、非预期的搭配和套用；另一个是真实语料的完整性较差，真实语料经常缺少一些看起来必备的成分。

对于不规范的搭配和套用，一般的应对方法是“**结构强制**”，也就是说，让周边的规范的语言成分组成强有力的语境，来强制纠正使搭配和套用显得不规范、非预期的成分。这种方法，一方面可以体现对非规范、非预期语言现象的容忍，另一方面也为这些现象久而久之转化成为规范、正常的语言现象提供了识别和统计的入口。

对于缺少必备成分的非完整结构，一般的应对方法是**利用上下文信息补全**。必备成分的缺失有多种情形，穷尽所有的情形及其上下文条件，确实是非常困难的，也是语用学研究的巨大挑战。但补全这件事情，在很多应用里不是必须的。就拿机器翻译来说，以目标语言的不完整来应对源语言的不完整，在绝大多数场合下都是可以说得过去的。所以，如果能够在规则层面允许非完整结构的存在，就可以更好地让规则服务于应用。更何况，随着语用学研究的进展，未来还有进一步改进的余地。因此并不是说因为结构不够完整，就导致整个基于规则方法不可用。





