[《立委科普：语言学的基本概念》](http://blog.sciencenet.cn/blog-362400-498588.html)

#### 语言

语言的本质是人类的交流工具。

乔老爷的形式语言理论创立以后，语言定义为合法语句（sentence）的集合。这个理论是计算机语言及其汇编的基石，对于自然语言（natural language）也有很好的借鉴意义。

#### 语言单位

语言研究的基本单位一般认为是语素（morpheme）、词 (word)、短语(phrase)和语句(sentence/clause)。当然还可以细分（比如乔老爷X-bar理论认为词和短语之间还有一个X-bar的单位, sentence 一般认为大于等于 clause），或施行不同的单位分类法。

**语法（grammar）**是构词造句的机制。它通常包括**词法（morphology）**和**句法（syntax）**两大块。从生成上看，词法的输入是语素，输出是词；句法的输入是词，输出是句子。在标准的语法模型里面，句法建立在词法之上，而"词"是二者的接口。可见，词是一个关键的语言单位。 

什么是词？

汉语的的字和词之间有一大片灰色地带，而这和汉语的发展史有关。大体说来，古代汉语中的字和词基本重合，随着语言的发展，多音词（尤其是双音词）逐渐固定下来，成为句法基本单位的主流。由于书面汉语的惰性和传承性，字词的界限很不分明。一般来说，对于灰色地带，不同的理论模型可以有不同的处理安排，只要在系统内部（system-internal）可以自恰或摆平，没有绝对的对错之分。 

1. 现代汉语不同于古代汉语，词已经大于等于字（语素）而成为一个(独立)的语法单位；
2.  应该区分**语法的词（grammar word）**和**词汇的词（vocabulary word）**：尽管二者有很大的重合面，但它们不是对等的；
3.  作为相对(独立)的语法单位，词指的是语法的词，而不是词汇的词；
4.  词汇的词可以大于等于也可以小于语法的词。

示例：

性：现代汉语中已经演变成后缀语素（-ness），小于词的单位，如：革命－性，可读－性 
洗：动词（wash） 
澡：名词（bath），一般不单用，与"洗"搭配使用：洗－澡，洗－了一个痛快的澡，澡－洗得怎么样？ 
澡盆：合成词（bath-tub） 
洗澡：可分离的动宾习惯搭配，属于短语，是大于词的单位 
城门失火，殃及池鱼：成语，属于语句，是大于词和短语的单位 

世界上的语言很有意思，词法句法的比重因语言类型的不同而不同，一般而言，词法复杂的语言（譬如俄语、法语）句法相对简单，而词法简单的语言句法就复杂一些（譬如英语和现代汉语）。推向极端，在古代汉语这样的所谓孤立语中，词法基本为零，一切语法关系都是句法关系。所谓多综复合语（譬如有些印帝安部落语言）是另一极端，句法极为贫乏，一个简单句的语义常常通过动词主干上的种种前后缀的叠加来表达。

#### 自然语言理解

语义（semantics）是内容，语言是形式，分析（parse）和生成（generate）就是建立语言和语义的连接。由语言达至语义是分析的宗旨，由语义外化为语言是生成的目标。什么叫做理解了呢？就是从语言的一句句话，解析出了相应的语义。在电脑自然语言理解里，解析出的语义表达（representation）称为逻辑形式（logical form），它是 parsing 的目标。 

语义主要由两部分组成，即词汇意义和语法意义。词汇意义建立单词和概念的联系，是词典的任务。当一个个词排列成句的时候，句子的含义不是这些词汇意义的简单相加，而是涉语句结构及其语法意义，它决定了词汇意义转化为语句整体意义的组合方式（所谓 semantic compositional），从而实现理解，达到交流的目的。形象地说，词汇意义好像散乱的珍珠，是语法意义把它们串接成理解的项链。如果一句话描述了一个事件（侧面），理解就是要求解 who （施事） did （动作） what （受事） when （时间）, where （地点）, how （方式） and why （原因） 等等。施事、受事、时间、地点等叫做语义角色（semantic roles）。 

示例：

奥运会开幕式定于2008年8月8日晚8时在北京举行。

  查词典可得词汇意义，用括号表示：(奥运会) (开幕式) (定于) (2008年) (8月) (8日) (晚8时) (在) (北京) (举行) . 所以，分析理解的关键是解析（decode）内含的语法意义。句子的主体是主语谓语，先切一刀： 

【(奥运会) (开幕式)】| 【(定于) (2008年) (8月) (8日) (晚8时) (在) (北京) (举行)】 

主语谓语的中心词形成了句子的主干，表达的是施事和动作的关系： 

(开幕式) ... (举行) 

主语中心词 (开幕式) 带有定语 (奥运会)，表达的是修饰关系。谓语动词 (举行) 带有两个状语：时间状语 【(定于) (2008年) (8月) (8日) (晚8时)】和地点状语【(在) (北京) 】。这两个状语内部还有句法结构体现出来的语法意义，可以将其构成成分的各个词的词汇意义串起来，我们以后会进一步探究，先到此为止。  

==小结==：自然语言理解的中心任务是解析语言单位之间的语法意义，即谁与谁发生关系以及关系的语义角色。 

