天气：阴  
阅读时间：18日-晚  


## chapter 4
+ 中文分词的基本方法  
1). 基于字典方法  
双向匹配，最长词匹配  
2). 基于统计方法  
统计语言模型分词方法，即计算每种分词后句子出现的概率，寻找其中概率最大的，就找到最好的分词方法。
这是一个动态规划（Dynamic Programming）问题，可用维特比（Viterbi）算法求解。  
> question: 如何解决没有词典时的分词问题？[1]


+ 中文分词的难点  
1). 分词颗粒度  
一般而言，应用场景不同，分词颗粒度也不同。比如机器翻译，颗粒度大翻译效果好，而网页搜索，颗粒度小搜索效果好。  
如何设计一个分词器支持不同层次的词的切分？  
a). 一个基本词表和一个复合词表  
b). 根据两个表各建立一个语言模型（L1和L2）  
c). 基本词表和语言模型L1对句子分词  
字串-输入 -> 分词器 -> 词串-输出  
d). 复合词表和语言模型L2第二次分词  
基本词串-输入 -> 分词器 -> 复合词串-输出  
两个数据库（词表/语言模型）共用一个程序（分词器）  
对于某些应用，需要不断完善复合词的词典。  
2). 分词错误  
越界型错误："北京大学生" -> "北京大学 - 生"   
覆盖型错误："贾里尼克" -> "贾 - 里 - 尼 - 克"  
这类错误，在改进分词器时要尽可能消除。


+ 中文分词方法的应用场景  
1). 英文句法分析的词组查找  
2). 英文手写体识别的分词


+ 分词工具原理说明  
1). jieba分词  
2). ik analysis分词  
3). ...


> question:   
coding -  设计一个分词器支持不同层次的词的切分
reading - 常用分词工具原理说明

> reference:  
> [1]: 孙茂松 Chinese word segmentation without using lexicon and hand-crafted training data.




天气：阴  
阅读时间：早班车  


## chapter 5
几乎所有的自然语言处理问题都可以等价成通信系统的解码问题。 

+ 隐马尔可夫模型的三个基本问题  
1). 给定一个模型，如何计算某个特定的输出序列的概率；  
Forward-Backward算法[1]  
2). 给定一个模型和某个特定的输出序列，如何找到最可能产生这个输出的状态序列；  
维特比算法  
3). 给定足够量的观测数据，如何估计隐含马尔可夫模型的参数。  
训练方法：  
监督学习  
无监督学习 - 鲍姆-韦尔奇算法（Baum-Welch Algorithm）。该算法的每一次迭代都是不断地估计（Expectation）新的模型参数，使得输出的概率（目标函数）达到最大化（Maximization），因此这个过程被称为期望值最大化（Expectation-Maximization），简称EM过程。该算法不能保证找到全局最优点。  

> question:  
> Forward-Backward算法，也类似于bidirectional？    

+ 隐马尔可夫模型的应用场景  
最初应用于通信领域，最早的成功应用是语音识别，随后成功应用于机器翻译、拼写纠错、手写体识别、图像处理、基因序列分析、股票预测和投资等领域。  

> question:
> 隐马尔可夫模型在序列标注问题中的应用？

> reference:  
> [1]: 弗里德里克·贾里尼克(Frederek Jelinek) Statistical Methods for Speech Recognition (Language, Speech, and Communication), The MIT Press, January 16, 1998.

